われらがトゥース軍が遊牧民に敗れた
軍は壊滅し　もはや街への侵入を
はばむことは難しいらしい
奴らが来れば略奪が起きる
今のうちに食料や貴重品を隠しておこう
大して入らないわ
私は息子たちを連れて山のほうに避難するよ
ええ　それがいいわね
ファーティマはシタラと一緒に
地下室へ隠れていなさい
3 日たったら迎えに来る
シタラ　ファーティマのことを頼んだよ
はい　お守りします
それでは奥さま　シタラ
またすぐに
なんだか子供の頃を思い出しちゃうな
よくこうやって避難してたもの
もう　もっと緊張感持ちなさいよ
奥さま　ナツメヤシの実をどうぞ
ありがとう　シタラ
ここにいると　まるで時の流れが
止まったように感じるわ
ここから見える外の光が
3 度暗くなって明るくなりました
もうすぐ伯父さまたちが迎えに来てくれますわ
それに　もし来るのが遅れても
アニースさんたちのおかげで
食料は十分にありますし
大事な本だって無事です
そうね
ありがとう　シタラ
あなたがいてくれて心強いわ
私は何も…
えっと…
でも奥さま　遊牧民が
エウクレイデスなど読むのでしょうか？
分からないわ
でも　万に一つもなくせないの
夫が生前集めた写本ですもの
そうですね
ねえ　シタラ
ムハンマドのことが好き？
え？
はい　尊敬しております
あれほど聡明な方はめったにいないかと…
父親とよく似ているの
あの子は保守的な神学になじめなかった
この先　自分の道を進めば進むほど
たくさんの対立を経ることになるでしょう
そんな時　あの子の心に寄り添ってあげられるのは
シタラ　あなただけよ
彼のそばに仕えてほしいの
一人の人間として
はい
兄さんたちね
やっと外に出られるわ
はい
想い出がまだ煌めいている
私は此処では笑えない
欲に限りがあるなら
資源が有り余るほど
あったなら
こうなっていない
いつか見た未来はあまりに脆くて
弱かったから壊された
いつだって私は貴方の影を
探し、彷徨い生きている
貴方なら何て言う？いつも考えている
間違ってない？
もしかしてもう初めから？
ねえ　ねえ
想い出がまた煌めいていく
忘れてたなんてそんなわけ
あの日の希望が蠢いている
私は此処では笑えない
今見てる未来はとても強くて
私が触れたらきっと
壊れてしまう
ありがとう　シタラ
いえ…
どけ
シタラ
逆らっては駄目よ
はい　奥さま…
駄目よ　その本は…
それから泥棒をした者は
男でも女でも容赦なく両手を切り落としてしまえ！
シタラ…
それはあなたのものではありません！
返してください！
「泥棒ではない」
「この地上のものは皆
わが父チンギス・カンのものなのだ」
この人　私たちの言葉を…
と　仰せだ
駄目！
お… 奥さま？
私の… 娘に…
触らないで…
奥さま…
奥さま　奥さま！
シタラちゃん…
生きていたのね
けがはない？
アニースさん　私…
私　奥さまをお守りするって約束したのに…
奥さまが…
そう…
私たちは山のほうへ向かう途中で捕まったの
それから　いくつかの組に分けられたの
女たち　子供たち　職人たち
それ以外の男の人やお年寄りは
どこかへ連れて行かれたわ
伯父さまとはそれっきり…
それから…
ミハイル…
ミハイル！
そんな…
ズムッルドさん…
お願い　泣きやんで
いい子だからね…
ズムッルドさん…
立てますか？
大丈夫？
あの人…
昔　水おけを直してくれた金物屋さん
早く伯父さまたちを捜さないと…
ハ… ハサン　ハサン！
チュウ！
得体の知れない彼らへの恐怖が
シタラたちを荒野へと追い立てた
今年のサファル月は
まだ少し寒い季節で　水も冷たかった
けれど　日が差すともう薔薇のつぼみが
膨らんでいることに気が付く
私たちが仕事をしていると…
慈悲ふかく　慈愛あまねき…
伯父さまの生徒たちの　読誦する声が聞こえてくる
かわいいわね
私がここへ来た頃を思い出します
帰っていらした！
お帰りなさいませ　奥さま
バザールはどうでしたか？
ズムッルドのおかげで　いい買い物ができたのよ
奥さま　いつでもお供しますわ
そうね
次はシタラも連れて行きましょうね
はい
シタラ　ニーシャプールへ手紙を送ったわ
薔薇が咲く頃には返事が来るかもしれないわね
サファル月の後には
花咲くラビーアルアウワル月が来る
来るはずだった…
ズムッルド
少しは食べて元気出さないと
シタラちゃんも　食べなきゃ駄目よ
アニースさんが食べて…
ありがとう
でもこれはあなたの分よ
ねえ　覚えてる？
前に話した　「奴隷は
自分じゃ何も決められない」って話
はい
あれは言い換えるとね
奴隷にはその分責任もないということなの
例えば奴隷が何か罪を犯したとしても
受ける罰は自由人の半分
私たちは責任を負うことを認められていない
というべきかしらね
奥さまのこと　許すも許さないも
自分で決めちゃ駄目よ
じゃあ… 誰が決めるの？
もう誰も決められない
奥さまも伯父さまも　もう…
そうね
ううん
まだたった一人いるわ　ニーシャプールに
ムハンマドさま…
ムハンマドさまはまだ生きていらっしゃる…
そうよ
まだ私たちには一つだけ残されているの
はい…
はい！
それから捕虜たちは毎日東へと移動していった
山あいを縫い　川を渡り
そして　サファル月が終わる頃
一行はタールカーンという地に張られた
天幕群にたどり着いた
兵士じゃない人たちもいる
もしかして彼らの街かしら？
もし… あなた方はどこから？
トゥースです
なんてことだ　トゥースまで…
あなたたちは？
われわれは職人ということで殺されず
ここへ連れてこられました
ニーシャプールから
私たちは遊牧民の接近を知り　防御を固めていました
そしてついに彼らが現れた時
城壁から放たれた 1 本の矢が
見事彼らの司令官を貫いたのです
その 1 本の矢のために
ニーシャプールは報復の炎に焼き尽くされました
生き残ったのはわれわれ職人だけ
他は女や子供たちまで…
ああ　ニーシャプールにはムハンマドさまが…
そんな…
ズムッルド！
ズムッルドさん！
ミハイル…
ズムッルド…
まぶしい…
ああ… 夕日ね　ミハイル
とてもきれい…
ズムッルドさん！
駄目よ　こんなの駄目！
お願いだから…
ズムッルドさんはどこか海の見える
外国から来たんです…
誰よりも長く　奥さまにお仕えして
本当は故郷に帰りたかったでしょうか
家族に会いたかったでしょうか…
せめて　私たちの手で弔ってあげましょう
弟さんとまた会えるように…
われわれはアッラーのものであり…
最終的にはアッラーに帰するものである
もうときめかないな
かわいそうに…
何があったの？
すみません
通りかかった兵士につかみかかったみたい
それでその場で斬られて
なんてこと…
どうしてこんなに…
彼女の魂に平穏あれ
自分で決めたんだ
アニースさんはあの遊牧民たちの奴隷になるより
トゥースのあの家の奴隷のままで
いることを望んだんだ
そうだ
このまま真っすぐ歩いていったら
誰かが私に矢を射かけるかしら？
待て！
この人は…
痛い！
違… 違うんだ！
なあ　あんた！
あの本を取り返したくないか？
え？
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで
胸を満たしたあの日々も
思いもがけずに潰えたから
永遠なんてどこにもない
わたしはわたしに戻れないまま
何も知らずに生きていられたら
どこかきっとラクだったでしょう
眠れないままでここにおいでよ
いまといまがいまはいつだって
巡り回ってここに来たんでしょう
それでもどうにも失くせないね
その心の形を忘れないで